---
title: diffusion-model
slug: diffusion-model-learning
date: 2026-06-09
category: tech-notes
---

一句话讲一下扩散模型：扩散模型就是先把真实图片一步步加噪声，然后再训练模型学会一步步去噪，最终能够从随机噪声生成高质量图片、视频、音频等内容的生成模型。

图片生成这一类任务，机器需要大量脑补。影像生成的问题，是有一个输入，它的输出不是确定的，而是一个分布。 如果一个图片的所有像素同时生成，每个像素的风格可能不一样，生成的图的质量会差。

* 现在的生成模型是如何生成图片的？

不是凭空画图，而是先从一个分布随机采样出一个全是噪声的图，然后模型根据提示词逐步去噪，得到图片。让模型学会去噪比让模型学会一下子生成真实图片更简单。

* 生成图片的模型到底在学什么？

图像模型在学**真实图片的概率分布**。比如学习生成猫咪，猫咪的像素不是随便堆积的，而是有规律的，模型学到这个分布，然后就能从这个分布里面采样，生成图片。任务目标就是学一个模型分布 $P_θ(X)$ ,让他尽可能接近图片真实分布$P_{data}(X)$，从这个分布采样就能得到想要的图片。

图像生成的最终目标就是，模型学到的分布要和真实的分布尽可能接近。

图片的分布到底是什么？一个很高维空间的概率密度函数。

文生图就是学习条件分布。

* 其他图片生成模型

VAE，flow-based：训练一个encoder 输入图片，输出一个向量；需要生图的时候，把这个 encoder 反着用。generative adversarial Network ：只有 decoder。

* 扩散模型的输入输出

输入当前带噪声的图片，和时间步T；输出噪声预测。如果有文字条件，输入还会多文字条件。

* stable diffusion 的结构

text encoder 负责将文字编码成向量；中间有个 generation model （一般是 diffusion model）负责输入带噪声的图片和文字的 encoder ，输出一个中间产物；decoder 负责把中间产物还原成原始图片。三个模块分开训练，然后组合一块。

* DDPM 

训练过程：输入一个清晰的原图，再取样一个噪音。 原图和噪音前面有系数，得到一个带噪音的图；然后和随机生成的整数 T 一块送入 noise predictor，预测出噪音长什么样；

推理时：先有一个全是噪音的图片（服从高斯分布的随机变量），再输入当前时间步T（一个整数），然后送入 noise predictor 预测出一个噪声，然后开始的原图减去这个预测出来的噪音得到一个比较清晰的图片。再随机采样出来一个噪音加上这个比较清晰的图片。 重复这个过程直到得到原图 X0；

这里面噪音或者原图前面都有系数。

推理是从 T 到 1，从后往前。

也不是直接相减。按系数相减，而且还有放缩。

* DDPM 的优化过程

最开始是最大似然估计，让模型能生成训练集的真实图片的概率最大。是所有概率相乘，最大化这个值，通常取对数化成加法。但是这个算不了，经过一系列转化得到一个下界，这个下界就是 ELBO；ELBO 展开，经过一系列转化，又能变成 学习每一步反向去噪分布。

ELBO：evidence lower bound 证据下界。我们想优化某一个具体的值太难，于是构造一个下界，我们的目标变成让这个下界尽可能大。

* DDPM论文公式推导

论文核心：定义一个前向加噪过程，训练神经网络学会去噪。经过复杂的转换，最后训练目标为简化为预测噪声的均方误差。

训练时的损失函数是什么？真实图片X0，随机取样一个噪声σ，再随机挑选一个时间步 t，把噪声加到真实图片上，得到 Xt；  Xt 和 t 输入我们想训练的神经网络，网络预测出一个噪声，这个预测出来的噪声和随机取样的真实噪声 做均方误差就是损失函数；





推理的时候，从纯噪声出发，输入 Xt 和 t，模型预测得到当前噪声，然后用反向采样公式得到 Xt-1；这个反向采样公式不是简单地相减，有系数和放缩在里面。  反向采样公式是不是要学习一下。这里面去噪这一步是很难的。

```python
前向加噪的公式；
# 前向加噪得到每一步的Xt都服从正态分布，但不是标准正态分布。
为什么训练时，可以一步得到任意噪声图？闭式前向公式推理；
ELBO 的推导，也太复杂了；以及展开成一堆 KL 散度；

```



待解决问题：

**为什么从噪声去噪就能生成图片？”**

**“DDPM 里前向加噪和反向去噪到底怎么回事？”** DDPM 字母分别代表什么？

**“文字条件是怎么注入到扩散模型里的？**